# 定制配置文件的加载

[TOC]

通过此前的介绍，我们能够掌握配置文件的基本结构，基本的配置方法，了解配置文件的作用与功能。通过配置文件，我们既可以生成程序界面，也可以生成大部分的业务逻辑。到目前为止，我们学会了如何配置配置文件，但还没有介绍过配置文件是如何被加载的。这篇文章就就来解决这个问题，针对特殊项目的特殊需求，通过修改相关代码，开发者可以定制配置文件的加载流程。

## 一、什么时候需要定制加载配置文件的流程

我们知道DYQML既可以使用Ctrl+O快捷键选择并加载配置文件，也可以将配置文件放到程序运行目录下的Default文件夹下，这样程序就会在启动的时候默认加载该文件夹下的JSON配置文件，同时无论何时按下Ctrl+R就可以重新加载当前的配置文件。那么什么情况下需要定制配置文件的加载呢？

需要定制配置文件加载的情况，本质上都是希望改变配置文件加载时机的情况。程序默认的加载时机就是上面三种：

- Ctrl+O快捷键被触并选中配置文件对话框时
- 在Default文件夹下放入JSON配置文件，程序刚刚启动时
- Ctrl+R快捷键被触发时

然而有的项目会希望用户在触发不同的用户事件时加载对应的配置文件，举个简单的例子，你定制了主界面，在主界面上有一个汽车型号列表，你希望用户点击不同的型号会加载对应车型的配置文件，从而生成该型号特有的界面和业务，此时用户是在选择汽车，不同的汽车对应了不同的配置文件。再比如，你需要Ctrl+O或Ctrl+R快捷键去触发别的事件响应，而DYQML占用了它们，你希望改变这一点。这些情况都需要定制配置文件的加载。

## 二、配置文件的加载

### 2.1  `GUIFileLoader`类

DYQML加载配置文件的功能由`GuiFileLoader`类来完成，它定义在 **`/C++/guifileloader.h`** 中，它对qml开放了两个方法以及一个信号，同时有一个公开方法`tryDefaultFile()`，用于加载Default文件夹下的配置文件：

```c++
public:
  // qml选择端选择好配置文件后，将配置文件路径作为参数调用本函数，程序加载完配置文件后会发送下面的jsonHasRead信号
    Q_INVOKABLE void jsonHasChosen(QString jsonPath); 
  // 按下Ctrl+R后，qml会调用该函数，该函数用于重新加载当前选择的配置文件，程序加载完成后也会发送jsonHasRead信号
    Q_INVOKABLE void reloadGUI();
  // 尝试加载默认文件夹下的配置文件
	void tryDefaultFile();

signals:
  // 任何时候程序加载完配置文件，会发出下面这个信号。
    QString jsonHasRead(QString jsonStr);
```

### 2.2 加载配置文件的三种方式对应的流程

下面分别叙述前面三种加载配置文件的流程：

**加载Default文件夹下的配置文件流程：**

- 程序启动
- main.cpp实例化`GuiFileLoader`为`fileLoader`
- main.cpp调用`fileLoader`的`tryDefaultFile()`方法
- 若Default文件夹下有配置文件则加载（实现加载）
- `fileLoader`发出`jsonHasRead`信号
- QML收到该信号开始创建界面

**Ctrl+O加载配置文件流程：**

- 用户按下Ctrl+O快捷键
- 界面弹出选择配置文件对话框
- 用户选定某个配置文件
- QML调用main.cpp实例化的`fileLoader`对象的`jsonHasChosen()`方法
- `fileLoader`加载该配置文件（实现加载）
- `fileLoader`发出`jsonHasRead`信号
- QML收到该信号开始创建界面

**Ctrl+R加载配置文件流程：**

- 用户按下Ctrl+R快捷键
- QML调用main.cpp实例化的`fileLoader`对象的`reloadGUI()`方法
- `fileLoader`重新加载当前配置文件（实现加载）
- `fileLoader`发出`JSONHasRead`信号
- QML收到该信号开始创建界面

启动加载Default文件夹下的JSON配置文件的过程是在C++后台完成的，因为它不需要QML的参与，并会在加载完成后发出`jsonHashRead()`信号。

### 2.3 定制加载时机

前面叙述了目前系统中支持的三种加载配置文件的时机对应的加载流程。加载都是在类`GuiFileLoader`内实现的，目前该类是在`main.cpp`中实例化的。

#### 2.3.1 删除快捷键触发

要删除Ctrl+O与Ctrl+R对应的功能，在`Main.qml`中删除对应的快捷键代码即可：

```qml
// Main.qml
...
Shortcut{
    id: keyOfShowSelectPage
    context: Qt.ApplicationShortcut
    sequence: "Ctrl+O"
    onActivated: sigShowGUIChoosePage()
}
...
Shortcut{
    id: keyReloadGUI
    context: Qt.ApplicationShortcut
    sequence: "Ctrl+R"
    onActivated: fileLoader.reloadGUI()
}
...
```

#### 2.3.2 其他方式触发加载

例如本文最开始所述，如果我们希望用户通过选择不同型号的汽车从而选择不同的配置文件，类似这样的需求等于是使用其他用户事件来触发配置文件的选择。

对于这样的需求，我们首先需要程序解决不同的用户事件对应的配置文件，也就是用户做了不同的选择，程序需要知道不同的选择对应的配置文件的文件路径。这一步是最重要的，需要开发者自己实现用户选择与配置文件路径的对应关系。这一步既可以在QML端来实现，也可以在后台C++来实现。实现的方式是多种多样的，比如你可以有一个映射表，写死在C++后台或QML前端，也可以将这个映射表写到一个数据文件中，每次启动程序加载。这里不再一一赘述，开发者可以根据产品需求来定制实现的方式。

在获得用户事件对应的配置文件路径后，无论在QML端还是在C++后台，都可以调用`fileLoader`对象的`jsonHasChosen()`方法。之后的事情就都是自动完成的，`fileLoader`对象会自动加载该配置文件，并在加载完成后发出`jsonHasRead()`信号，从而通知QML开始动态生成界面。

因此简单来说就是两步：1.获取用户事件对应的配置文件路径；2.调用`fileLoader`的`jsonHasChosen()`方法。

## 总结

本文介绍了配置文件的加载时机、三种加载方式的加载流程，最后介绍了如何定制配置文件的加载时机。通过本文，开发者应该可以定制加载配置文件，定制开发配置文件加载的时机。
